## JAVA泛型

泛型是JDK1.5的一项新增特性，它的本质是参数化类型的应用，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。这种参数类型可以用在类、接口和方法的创建中，分别称为泛型类，泛型接口和泛型方法。

学习JAVA泛型之前，需要先明确泛型实现的两种不同的方式。以C#和JAVA泛型区别为例：

C#里面的泛型无论是在程序源代码中、编译后的IL中，或者是运行期的CLR中，都是切实存在的，`List<int>`和`List<String>`就是两个不同的类型，它们在系统的运行期生成，有自己的虚方法表和类型数据，这种实现称为类型膨胀，基于这种方法实现的泛型称为**真实泛型**

Java语言中的泛型规则不一样，它只在程序源代码中存在，在编译后的字节码文件中，就已经替换为原来的原生类型了，并在相应的地方插入了强制类型转换代码，因此对于运行期的Java语言来说，`ArrayList<int>`和`ArrayList<String>`就是同一个类，所以泛型技术实际上是Java语言的一颗语法糖，Java语言中的泛型实现称为类型擦除，基于这种方法实现的泛型称为**伪泛型**。

### 1. 简单定义一个泛型类的代码如下：

```java
public class Pair<T>{

	private T first;
	private T second;

	public Pair(){
		first = null;
		second = null;
	}

	public Pair(T first,T second){
		this.first = first;
		this.second = second;
	}

	public T getFirst() {
		return first;
	}

	public void setFirst(T first) {
		this.first = first;
	}

	public T getSecond() {
		return second;
	}

	public void setSecond(T second) {
		this.second = second;
	}
}
```

### 2. 简单定义一个泛型方法

```java
public class TestPair {

	public static <T> T getMaxHashCode(T first,T second){
		return first.hashCode() > second.hashCode() ? first : second;
	}
}
```

### 3. 类型变量的限定

有时，类或方法需要对泛型类型加以约束。

```java
public class ArrayAlg {

	public static <T> T min(T[] a){

		if(a == null || a.length == 0) return null;
		T smallest =a[0];
		for(int i=1;i < a.length;i++){
			if(smallest.compareTo(a[i]) > 0)
				smallest = a[i];
		}
		return smallest;

	}

}
```
`min`方法中，变量smallest类型为T，这意味着它可以是任何一个类的对象。怎么能确定T所属的类有`compareTo`接口呢？解决这个问题的方案就是将T限制为实现了`Comparable`接口(只含一个方法comparaTo的标准接口)的类。可通过如下代码实现对T设置类型限定

```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a){
```
使用关键字`extends`将T的类型限定为实现了Comparable接口的类。

限定类型用`&`分隔，用逗号来分割类型变量。可以根据需要拥有多个接口超类型，但是限定中至多有一个类，如果用一个类作为限定，它必须是列表中的第一个。

### 4. 泛型代码和虚拟机

前面介绍过，JAVA泛型是属于伪泛型。所以虚拟机中没有泛型对象---所有对象都属于普通类。无论何时定义一个泛型类型，都自动提供了一个相应的原始类型。原始类型的名字就是删去类型参数后的泛型类型名。擦除类型变量，并替换为限定类型，如果没有限定类型就是Object。

#### 4.1 翻译泛型表达式

```java
		Pair<User> pUsers = new Pair<User>();
		User user = pUsers.getSecond();
```
对于上面的`getSecond`代码，将返回的是Object类型。编译器自动插入User类型的强制类型转换。也就是说，编译器会把这个方法调用翻译成为两条虚拟机指令：

* 对原始方法Pair.getSecond方法的调用。
* 将返回的Object类型强制转换为User类型


##### 4.2 翻译泛型方法

类型擦除也会出现在泛型方法中。如：

```java
public static <T extends Comparable> T min(T[] a)
```
类型擦除后变成如下方法：
```java
public static Comparable min(Comparable[] a)
```

### 5. 约束与局限性

在使用JAVA泛型的时候需要考虑一些限制，而这些限制都是由类型擦除引起的。

#### 5.1 不能用类型参数代替基本类型
比如就没有以下代码：
```java
Pair<int>
```
原因是类型擦除后,Pair类含有Object类型的域，而Object不能存储int值。

#### 5.2 运行时类型查询只适用于原始类型

虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类型，因此，所有的类型查询只产生原始类型。

```java
if(pUsers instanceof Pair<User>) //ERROR

if(pUsers instanceof Pair<T>) //ERROR

//或者是强制类型转换

Pair<User> p = (Pair<User>)a; // warning
```
同样的道理，`getClass`方法总是返回原始类型。
```java
Pair<String> stringP = ...;
Pair<User> userP = ...;
if(stringP.getClass() == userP.getClass()) //总是返回true
```
比较的结果是true,这是因为两次调用getClass都将返回Pair.class

#### 5.3 不能创建参数化类型的数组

不能实例化参数化类型的数组，如：

```java
Pair<User>[] table = new Pair<User>[10]; // ERROR
```
这里只是不允许创建这些数组，而声明类型为Pair<User>[]的变量仍然是合法的，不过不能用new Pair<User>[10]初始化这个变量

#### 5.4 不能实例化类型变量

不能适用像new T()，new T[...]或者T.class这样的表达式中的类型变量

#### 5.5 泛型类的静态上下文中类型变量无效
不能写出类似的如下代码：
```java
public class Singleton<T>{
    private static T singleInstance;//ERROR
    public static T getSingleInstance(){
    	if(singleInstance == null) construct new instance of T
        return singleInstance;
    }

}
```

#### 5.6 不能抛出或捕获泛型类的实例

不能抛出也不能捕获泛型类对象，实际上甚至泛型类扩展Throwable都是不合法的。
```java
public class Problem<T> extends Exception{} //ERROR
```
catch子句中不能使用泛型变量，如下代码是不能编译的：

```java
public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t){
	try{
    	do work;
    }catch(T e){
    	...
    }

}  // ERROR
```
不过，在异常规范中使用类型变量是允许的。以下方法是合法的：
```java

public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T{
	try{
    	do work
    }catch(Throwable realCause){
    	t.initCause(realCause);
        throw t;
    }

}
```

#### 5.7 类型擦除后引起的冲突

假定如下代码：

```java
	class Pair<T>{
		public boolean equals(T value){
			return first.equals(value) && second.equals(value);
		}
    }
```
如果使用了Pair<String>方法，从概念上讲它就有两个equals方法
```java
boolean equals(String) // defined in Pair<T>
boolean equals(Object) // from Object
```
Pair<String>中的equals方法在虚拟机中进行类型擦除后就变成了
```java
boolean equals(Object)
```

这就会与Object.equals方法发生冲突。

#### 5.8 泛型类型的继承规则


```java
    class Employee{
    }

    class Manage extends Employee{
    }

    //虽然Manage继承自Employee但是泛型中 Pair<Employee>和Pair<Manage>并没有继承关系，后者并不是前者的子类。所以也不能将子类赋值给父类
```


### 6. 通配符类型


### 7. 反射和泛型





































